# JavaScript数据类型
JavaScript的数据类型共有六种。
- 数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
- 字符串（string）：文本（比如hello world）
- 布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即true（真）和false（假）
- undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值。
- null：表示空值，即此处的值为空。
- 对象（object）：各种值组成的集合。

## null和undefined
二者区别：null是一个表示“空”的对象，转为数值时为0；undefined是一个表示“此处无定义”的原始值，转为数值时为NaN。

```javascript
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```

## 布尔值
布尔值代表“真”和“假”两个状态。“真”用关键字true表示，“假”用关键字false表示。布尔值只有这两个值。

下列运算符会返回布尔值：
- 前置逻辑运算符： ! (Not)
- 相等运算符：===，!==，==，!=
- 比较运算符：>，>=，<，<=

转换规则：除了下面六个值被转为false，其他值都视为true。
- undefined
- null
- false
- 0
- NaN
- ""或''（空字符串）

如：

```javascript
if ('') {
  console.log('true');
}
// 没有任何输出

if ([]) {
    console.log('true');
}
// true

if ({}) {
    console.log('true');
}
// true
```


## 数值
### 整数和浮点数
- JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。
- JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。
- 某些运算只有整数才能完成，此时JavaScript会自动把64位浮点数转成32位整数，然后再进行运算。
- 由于浮点数不是精确的值，所以设计小数的比较和运算要特别小心。

### 数值精度
根据国际标准IEEE 754，JavaScript浮点数的64个二进制位，从最左边开始，组成方式如下：
- 第1位：符号位，0表示正数，1表示负数
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）

### 数值范围
JavaScript能够表示的数值范围为2^1024^  到 2^-1023^（开区间），超出这个范围的数无法表示。
### 数值的表示法
JavaScript的数值有多种表示方法，可以用字面形式直接表示，比如35（十进制）和0xFF（十六进制），数值也可以采用科学计数法表示。

```javascript
1234567890123456789012
// 1.2345678901234568e+21

123456789012345678901
// 123456789012345680000

// 小数点后紧跟5个以上的零，
// 就自动转为科学计数法
0.0000003 // 3e-7

// 否则，就保持原来的字面形式
0.000003 // 0.000003
```

### 数值的进制
使用字面量（literal）直接表示一个数值时，JavaScript对整数提供四种进制的表示方法：十进制、十六进制、八进制、二进制。

- 十进制：没有前导0的数值
- 八进制：有前缀0o或0O的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 十六进制：有前缀0x或0X的数值。
- 二进制：有前缀0b或0B的数值

默认情况下，JavaScript 内部会自动将八进制、十六进制、二进制转为十进制。

### 特殊数值
#### 正零和负零
- JavaScript 内部实际上存在2个0：一个是+0，一个是-0，区别就是64位浮点数表示法的符号位不同。它们是等价的。
- 几乎所有场合，正零和负零都会被当作正常的0
- 唯一有区别的场合是，+0或-0当作分母，返回的值是不相等的。

#### NaN

#### Infinity

### 

## 字符串

## 对象

## 函数

## 数组