# 1. 软件测试
## 1.1. 什么是软件测试
软件测试是为了发现错误而执行程序的过程。或者说，软件测试是根据软件开发各阶段的规格说明和程序的内部结构而精心设计一批测试用例(即输入数据及其预期的输出结果)，并利用这些测试用例去运行程序，以发现程序错误的过程。

## 1.2. 软件测试的目的
测试的目的是想以最少的人力、物力和时间找出软件中潜在的各种错误和缺陷，通过修正错误和缺陷提高软件质量，回避软件发布后由于潜在的软件缺陷和错误造成的隐患带来的商业风险。

## 1.3. 什么是需求文档测试？
主要测试需求中是否存在逻辑矛盾以及需求在技术上是否可以实现

## 1.4. 什么是设计文档测试?
测试设计是否符合全部需求以及设计是否合理。

## 1.5. 什么是回归测试?
回归测试是在软件维护阶段，对软件进行修改之后进行的测试。其目的是检验对软件进行的修改是否正确。

回归测试的目的是在程序有修改的情况下，保证原有功能正常的一种测试策略和方法。
说白了就是，我们测试人员在对程序进行测试时发现bug，然后返还程序员修改，程序员修改后发布新的软件包或新的软件补丁包给我们测试人员，我们就要重新对这个程序测试，已保证程序在修正了以前bug的情况下，正常运行，且不会带来新的错误的这样一个过程。 一般情况下是不需要全面测试的，而是根据修改的情况进行有效的测试。

## 1.6. 什么是白盒测试?
白盒测试(White-box Testing，又称逻辑驱动测试,结构测试),它是知道产品内部工作过程，可通过测试来检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，按照程序内部的结构测试程序，检验程序中的每条通路是否都有能按预定要求正确工作，而不顾它的功能，白盒测试的主要方法有逻辑驱动、基路测试等，主要用于软件验证。
对开发语言的支持：白盒测试工具是对源代码进行的测试，测试的主要内容包括词法分析与语法分析、静态错误分析、动态检测等。目前测试工具主要支持的开发语言包括：标准C、C++、Visual C++、Java、Visual J++等。

## 1.7. 白盒测试有哪几种方法?
白盒测试也称结构测试或逻辑驱动测试，它是知道产品内部工作过程，可通过测试来检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，按照程序内部的结构测试程序，检验程序中的每条通路是否都有能按预定要求正确工作，而不顾它的功能，白盒测试的主要方法有逻辑驱动、基路测试等，主要用于软件验证。“白盒”法全面了解程序内部逻辑结构、对所有逻辑路径进行测试。“白盒”法是穷举路径测试。

逻辑覆盖、循环覆盖、基本路径覆盖

## 1.8. 什么是黑盒测试?
黑盒测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。在测试中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和软件功能进行测试

黑盒测试是以用户的角度，从输入数据与输出数据的对应关系出发进行测试的。很明显，如果外部特性本身设计有问题或规格说明的规定有误，用黑盒测试方法是发现不了的。

## 1.9. 黑盒测试有哪几种方法?
边界值分析法、等价类划分、错误猜测法、因果图法、状态图法、测试大纲法、随机测试、场景法

## 1.10. 简述什么是静态测试、动态测试、黑盒测试、白盒测试、α测试 β测试
静态测试是不运行程序本身而寻找程序代码中可能存在的错误或评估程序代码的过程。

动态测试是实际运行被测程序，输入相应的测试实例，检查运行结果与预期结果的差异，判定执行结果是否符合要求，从而检验程序的正确性、可靠性和有效性，并分析系统运行效率和健壮性等性能。

黑盒测试一般用来确认软件功能的正确性和可操作性,目的是检测软件的各个功能是否能得以实现,把被测试的程序当作一个黑盒,不考虑其内部结构,在知道该程序的输入和输出之间的关系或程序功能的情况下,依靠软件规格说明书来确定测试用例和推断测试结果的正确性。

白盒测试根据软件内部的逻辑结构分析来进行测试,是基于代码的测试，测试人员通过阅读程序代码或者通过使用开发工具中的单步调试来判断软件的质量，一般黑盒测试由项目经理在程序员开发中来实现。

α测试是由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的受控测试，Alpha测试不能由程序员或测试员完成。

β测试是软件的多个用户在一个或多个用户的实际使用环境下进行的测试。开发者通常不在测试现场，Beta测试不能由程序员或测试员完成。

## 1.11. 软件测试应该划分几个阶段?简述各个阶段应重点测试的点?各个阶段的含义?
大体上来说可分为单元测试,集成测试,系统测试,验收测试,每个阶段又分为以下五个步骤: 测试计划，测试设计，用例设计，执行结果，测试报告

初始测试集中在每个模块上，保证源代码的正确性，该阶段成为单元测试，主要用白盒测试方法。 接下来是模块集成和集成以便组成完整的软件包。集成测试集中在证实和程序构成问题上。主要采用黑盒测试方法，辅之以白盒测试方法。

软件集成后，需要完成确认和系统测试。确认测试提供软件满足所有功能、性能需求的最后保证。确认测试仅仅应用黑盒测试方法。

## 1.12. 请你回答一下测试的相关流程是什么？
测试最规范的过程如下

需求测试->概要设计测试->详细设计测试->单元测试->集成测试->系统测试->验收测试

来自W模型

## 1.13. 请你说一下如何写测试用例
1. 测试人员尽早介入，彻底理解清楚需求，这个是写好测试用例的基础
2. 如果以前有类似的需求，可以参考类似需求的测试用例，然后还需要看类似需求的bug情况
3. 清楚输入、输出的各种可能性，以及各种输入的之间的关联关系，理解清楚需求的执行逻辑，通过等价类、边界值、判定表等方法找出大部分用例
4. 找到需求相关的一些特性，补充测试用例
5. 根据自己的经验分析遗漏的测试场景
6. 多总结类似功能点的测试点，才能够写出质量越来越高的测试用例
7. 书写格式一定要清晰
