# TypeScript简介

## 概述

TypeScript（简称 TS）是微软公司开发的一种基于 JavaScript （简称 JS）语言的编程语言。

TypeScript 具有类型系统，且是Javascript的超集。它可以编译成普通的JavaScript代码。

TypeScript 可以看成是 JavaScript 的超集（superset），即它继承了后者的全部语法，所有 JavaScript 脚本都可以当作 TypeScript
脚本（但是可能会报错），此外它再增加了一些自己的语法。

TypeScript 支持任意浏览器、任意环境、任意系统并且是开源的。

TypeScript 的两个最重要的特性——类型系统、适用于任何规模。

TypeScript 是添加了类型系统的 JavaScript，适用于任何规模的项目。

TypeScript 是一门静态类型、弱类型的语言。

TypeScript 是完全兼容 JavaScript 的，它不会修改 JavaScript 运行时的特性。

TypeScript 可以编译为 JavaScript，然后运行在浏览器、Node.js 等任何能运行 JavaScript 的环境中。

TypeScript 拥有很多编译选项，类型检查的严格程度由你决定。

TypeScript 可以和 JavaScript 共存，这意味着 JavaScript 项目能够渐进式的迁移到 TypeScript。

TypeScript 增强了编辑器（IDE）的功能，提供了代码补全、接口提示、跳转到定义、代码重构等能力。

TypeScript 拥有活跃的社区，大多数常用的第三方库都提供了类型声明。

TypeScript 与标准同步发展，符合最新的 ECMAScript 标准（stage 3）。

## TypeScript 的特性

### 类型

类型（Type)指的是一组具有相同特征的值。如果两个值具有某种共同的特征，就可以说它们属于同一种类型。

类型是人为添加的一种编程约束和用法提示。主要目的是在软件开发过程中，为编译器和开发工具提供更多的验证和帮助，帮助提高代码质量，减少错误。

JavaScript 是一门非常灵活的编程语言：

- 它没有类型约束，一个变量可能初始化时是字符串，过一会儿又被赋值为数字。
- 由于隐式类型转换的存在，有的变量的类型很难在运行前就确定。
- 基于原型的面向对象编程，使得原型上的属性或方法可以在运行时被修改。
- 函数是 JavaScript 中的一等公民，可以赋值给变量，也可以当作参数或返回值。

TypeScript 的类型系统，在很大程度上弥补了 JavaScript 的缺点。

JavaScript 语言就没有这个功能，不会检查类型对不对。开发阶段很可能发现不了这个问题，代码也许就会原样发布，导致用户在使用时遇到错误。

作为比较，TypeScript 是在开发阶段报错，这样有利于提早发现错误，避免使用时报错。另一方面，函数定义里面加入类型，具有提示作用，可以告诉开发者这个函数怎么用。

### 动态类型与静态类型

类型系统按照`类型检查的时机`来分类，可以分为动态类型和静态类型。

动态类型是指在运行时才会j进行类型检查，这种语言的类型错误往往会导致运行时错误。

静态类型是指在编译阶段就能确定每个变量的类型，这种语言的类型错误往往会导致语法错误。

TypeScript是静态类型，JavaScript是动态类型。

### 强类型与弱类型

类型系统按照`是否允许隐式类型转换`来分类，可以分为强类型与弱类型。

TypeScript是弱类型。

### 适用于任何规模

TypeScript 非常适用于大型项目，类型系统可以为大型项目带来更高的可维护性以及更少的bug。

### 静态类型的优点

- 有利于代码的静态分析
- 有利于发现错误
- 更好的IDE支持，做到语法提示和自动补全
- 提供了代码文档
- 有助于代码重构

### 静态类型的缺点

- 丧失了动态类型的代码灵活性
- 增加了编程工作量
- 更高的学习成本
- 引入了独立的编译步骤
- 兼容性问题