# 原始数据类型

JavaScript的类型分为两种：原始数据类型（Primitive data types）和对象类型（Object types）。

JavaScript 语言（注意，不是 TypeScript）将值分成8种类型。

- boolean
- string
- number
- bigint
- symbol
- object
- undefined
- null

原始数据类型包括：布尔值、数值、字符串、null、undefined以及ES6中的新类型Symbol和ES10中的新类型BigInt。

## 布尔值

在 TypeScript 中，使用 boolean 定义布尔值类型，boolean类型只包含true和false两个布尔值。

```typescript
const x: boolean = true;
const y: boolean = false;

// 注意，使用构造函数 Boolean 创造的对象不是布尔值
let createdByNewBoolean: boolean = new Boolean(1);
```

## 数值

使用 number 定义数值类型。

```typescript
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
// ES6 中的二进制表示法
let binaryLiteral: number = 0b1010;
// ES6 中的八进制表示法
let octalLiteral: number = 0o744;
let notANumber: number = NaN;
let infinityNumber: number = Infinity;
```

## 字符串

string类型包含所有字符串。

```typescript
let myName: string = 'Tom';
let myAge: number = 25;

// 模板字符串
let sentence: string = `Hello, my name is ${myName}.
I'll be ${myAge + 1} years old next month.`;
```

## 空值

JavaScript 没有空值（Void）的概念，在 TypeScript 中，可以用 void 表示没有任何返回值的函数。声明一个 void
类型的变量没有什么用，因为你只能将它赋值为 undefined 和 null（只在 --strictNullChecks 未指定时）。

```typescript
function alertName(): void {
    alert('My name is Tom');
}
```

## NULL和Undefined

在 TypeScript 中，可以使用 null 和 undefined 来定义这两个原始数据类型。与 void 的区别是，undefined 和 null 是所有类型的子类型。也就是说
undefined 类型的变量，可以赋值给 number 类型的变量：

```typescript
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

## Symbol

symbol 类型包含所有的 Symbol 值。

```typescript
const x: symbol = Symbol();
```

## BigInt

bigint 类型包含所有的大整数。

bigint 与 number 类型不兼容

```typescript
const x: bigint = 123n;
const y: bigint = 0xffffn;
```

## object 类型

根据 JavaScript 的设计，object 类型包含了所有对象、数组和函数。

```typescript
const x: object = {foo: 123};
const y: object = [1, 2, 3];
const z: object = (n: number) => n + 1;
```